في غابات البرازيل نَوْعٌ من الفطرِ
اسْمُه أوفيو كُورْدِيسِبْسْ
وأوفيو من أوفِسَ اليونانية أي الأفعى
وكورديسبس من كورديلِّي اليونانيةِ القديمةِ
وتعني الهِراوة
وكابُسَ اللاتينيةِ وتعني الرأسْ
فأقرب تعريب لاسم ذلك المخلوقِ
رأسُ الهِراوةِ الأفعوانيُّ أو الأفعى الهَرَوِيَّةُ الرأس
تتطايرُ خلايا هذا الفطر في الهواء كالغبارْ
وتسقط على النمل
ثم تتغلغل في السائلِ الأصفرِ
الذي يقومُ مَقامَ الدَّمِ في النملةْ
ويتكاثر غبارُ الفطر هذا حول عضلاتها
مُشَكِّلاً خُيوطاً ثم شِباكاً
تتقلَّصُ وتَنْفَرِجُ مُجبِرةً النملةَ على الحركةِ
رَغماً عنها
ثم يقودها الفطر للابتعاد عن قبيلتها
والتسلقِ على أيِ ورقةِ شجرٍ معلقةٍ
فوق قريةِ النمل بخمسةٍ وعشرينَ سنتيمتراً
لا تزيدُ ولا تنقص
حيث تكونُ الحرارةُ والرطوبةُ عند هذا الارتفاع
مثاليَّتيْنِ لنموِّ الفطر
ثم يأمر الفطرُ النملةَ أن تتعلقَ
بنابيها في ورقةِ الشجرِ تلكَ
ثم ينمو الفطرُ في أحشاءِ النملةِ مُتَغَذِّياً عليها
وهي مشلولةٌ هكذا حتى تموتَ ببطء
ثم يخرجُ الفطر من رأس النملة كأفعىً مستقيمةٍ
أو كهِراوةٍ ذات رأسٍ منتفخٍ مليءٍ
بالخلايا الغباريةِ التي تَنْتَثِرُ في الهواء
وتتساقطُ على بقية النمل في القريةِ وتعديه
فتتكرر الدورة
هذا ما تصنعه السلطة بالناس
يَتَنَشَّقُ المشتاقُ إليها غُبارَها وَيَحْسَبُهُ عِطْرَاً
يَحتَفِي بِكُل قليلٍ منها ويُرَبِّيهِ تَربِيَةً حتَّى يَكْثُرْ
ثم تنمو السلطةُ كالشهوةِ في الروح
تبدأ لَذَّتُها خَدَراً في الأطراف
ثم تستحيلُ نشوةً عارمةً
تُغمضُ لها العينان ويَغيبُ لها الوَعْي
نشوةٌ في الأعضاء تشتدُّ كالإدمان
يخافُ صاحبُها أن يخسرَها أكثرَ من خوفِهِ على نفسهِ
ويظنُّ أنه لا يقدر على العيش بدونها
وَهْيَ تَقتلُه شيئاً فشيئاً
شبكةٌ تمتد في الجَسَدْ
نسيجٌ في نسيجْ
تُحَرِّكُ الإنسانَ كالدميةْ
فيقتلُ نيرونُ إمبراطور روما أمه
وتقتل إيرينُ إمبراطورةُ بيزنطةَ ابْنَها
ويَقْتُلُ مَن تَعْرِفُونَ الأطفالَ والنساءَ العُزَّل
في المعتقلاتْ
وفي الشوارعْ وفي بيوتهم
إذ تهوي عليهم سقوفها
رغم علم كلّ واحدٍ وواحدةٍ من هؤلاءِ الظُلام
أنه لن يسلمَ من جرائر أفعاله
فقد قُتِلَ نيرون وماتت إيرينُ في سجنها وغيرُهم كثير
لكنَّه غبار الفطرْ
وظِلُّ الهراوةْ وإغواءُ الأفعى
فلا تكره الظالم بل تأملْهُ
لترى ظلاً للهراوة ينمو من رأسه
والمسكينُ يبتسم
أشفق عليه
واحذَرْ مِنَ العَدْوَى